Переводчик: Stanislav Korotygin
Редактор: Anastasia Kvilinskaya
На этой фотографии мой папа и я
на пляже в Фар-Рокавей,
или точнее, в Рокавей Парк.
Светловолосый ‒ это я.
Парень с сигаретой ‒ это мой отец.
Это 60-е годы.
В то время многие курили.
Летом 2009 года
у моего отца обнаружили рак лёгких.
Рак ‒ это одно из тех заболеваний,
которое касается каждого.
Если вы мужчина из
Соединённых Штатов Америки,
то с вероятностью один к двум
у вас обнаружат рак
в течение вашей жизни.
Если вы женщина,
то с вероятностью один к трём
у вас обнаружат рак.
Каждый знает кого-нибудь,
у кого обнаружили рак.
Сейчас мой папа чувствует себя лучше
частично благодаря тому,
что он смог принять участие в исследовании
нового экспериментального препарата,
который по чистой случайности
разработали специально
именно для его типа рака.
Известно более 200 видов рака.
Сегодня я хочу поговорить о том,
как мы можем помочь большему
числу людей, таких как мой отец,
поскольку мы обязаны изменить
своё мнение о сборе денег
для финансирования
раковых исследований.
Вскоре после того, как моему
отцу поставили диагноз,
я встретился за чашкой кофе
со своим другом Эндрю Ло,
директором Лаборатории финансового проектирования
в Массачусетском институте,
где также работаю и я,
и мы разговаривали о раке.
Эндрю проводил свои
собственные исследования.
Ему рассказывали,
да он и сам узнал, изучая литературу,
что есть множество преград.
Разрабатывать новые лекарства
очень сложно.
Причина такого положения в том,
что на ранних стадиях разработки
лекарства опасны
и очень дороги.
Поэтому Эндрю спросил у меня,
хотел бы я,
возможно, поработать с ним немного,
поработать над некими математическими
и аналитическими исследованиями
и выяснить наши возможности
на этом поприще.
Я не учёный.
Я не знаю, как изготовить лекарство.
И ни один из моих соавторов ‒
Эндрю Ло,
Хосе Мария Фернандес
или Дэвид Фагнан ‒
никто из них не является учёным.
Мы не знаем, что нужно сделать первым делом
для создания лекарства от рака.
Но мы знаем, как снизить риск
и как финансировать проект.
Мы думали о том,
что мы бы могли сделать.
Я расскажу вам о работе,
которую мы проводили в течение
последних нескольких лет.
На наш взгляд, это могло бы
коренным образом изменить
способы проведения раковых исследований
и множество других вещей.
Мы хотим, чтобы исследования
финансировались,
а не наоборот.
Сначала я расскажу вам,
как лекарство получает финансирование.
Представьте, что вы в своей лаборатории.
Вы учёный, не то, что я.
Вы учёный. Вы разработали
новое соединение,
которое, как вы думаете,
может помочь
какому-либо больному раком.
Затем вы проверяете его на животных
и в пробирках.
Но существует момент перехода
от лабораторного стола
к пациенту.
Для того, чтобы перейти из лаборатории
к пациентам,
вы обязаны протестировать лекарство.
Лекарство проходит
целый ряд экспериментов,
так называемых больших исследований,
которые проводятся для определения
безопасности лекарства,
его эффективности и так далее.
Управление по санитарному надзору
предлагает специальный протокол.
На первом этапе такого тестирования,
который называется проверкой на токсичность,
или «Фаза 1»,
вы даёте лекарство здоровым людям
и смотрите, не приводит ли это
к заболеванию.
Другими словами, не являются ли побочные
эффекты настолько страшными,
что не важно, насколько хорошо
оно действует,
не имеет смысла его использовать.
Не убивает ли оно людей,
не вызывает ли сердечные приступы,
печёночную недостаточность
и тому подобное?
И тут возникает большая проблема.
Примерно треть из всех лекарств
пропадает на данном этапе.
На следующем этапе проверяется
эффективность лекарства.
Вы даёте его людям, больным раком,
и смотрите, становится ли им лучше.
Здесь тоже возникает проблема:
количество людей уменьшается.
Наконец, на третьем этапе вы проводите
большой ряд наблюдений
и пытаетесь определить
правильную дозировку,
узнать, насколько это лекарство лучше
имеющегося сейчас в продаже.
Если оно не лучше,
то зачем его производить?
Когда данные исследования закончились,
у вас остался лишь
небольшой процент лекарств.
Здесь начинается совсем другой процесс.
Эти голубые бутылочки спасают жизни,
а также стоят миллиарды,
иногда миллиарды в год.
А теперь вопрос.
Если бы я попросил вас, например,
заплатить, скажем,
200 миллионов долларов
за одну из этих бутылочек,
т.е. 200 миллионов долларов сейчас,
одним платежом,
за покупку такой бутылочки,
не скажу какой,
а через 10 лет я бы сообщил вам,
какую пользу принесла эта голубая бутылочка,
было бы это для вас выгодной сделкой?
Нет. Нет, верно?
Конечно, это очень опасное положение.
Поэтому так трудно
получить финансирование.
Однако первичная оценка
даёт нам коммерчески
выгодное предложение.
Вы вынуждены финансировать
такие проекты
начиная с их первых этапов.
Это занимает много времени.
Поэтому Эндрю сказал мне:
«Может, мы не будем представлять
это в виде лекарств?
Может, мы представим это
в виде финансовых активов?»
Там действительно замороченная
система платежей и тому подобное,
но давайте применим в их отношении всё,
что мы знаем о финансовой инженерии.
Выясним, сумеем ли мы использовать
все хитрости торговли
для того, чтобы эти лекарства
работали в качестве финансовых активов?
Давайте создадим гигантский фонд.
Финансовая система позволяет нам
работать с рискованными активами.
Вы помещаете их в портфель
и пытаетесь выровнять доходы.
Мы выполнили кое-какие подсчёты,
и оказалось,
что это можно сделать, но для этого
необходимо от 80 до 150 лекарств.
Хорошая новость в том,
что в наличии довольно много лекарств,
которые следует протестировать.
Нам рассказали о том,
что существуют лекарства,
созданные за последние
примерно 20 лет,
которые ожидают тестирования,
но для этого нет финансирования.
На самом деле, эта начальная стадия
процесса финансирования,
«Фаза 1» и доклинические исследования
в данной отрасли называются
«долиной смерти»,
так как здесь лекарства исчезают.
Преодолеть этот процесс очень сложно.
Если на данном этапе вам это не удастся,
то на следующие вам не попасть.
Мы выполнили вычисления и обнаружили,
что необходимо от 80
до, примерно, 150 лекарств
или около того.
Наши следующие расчёты показали,
что это фонд размером примерно
от 3 до 15 миллиардов долларов.
Так мы создали новую проблему,
решив старую.
Мы смогли избавиться о риска,
но теперь нам нужно много капитала.
Существует лишь одно место,
где можно взять такой капитал, ‒
это рынки капитала.
Но такого нет ни у идущих на риск
предпринимателей, ни у благотворителей.
И мы должны выяснить,
как привлечь тех людей на рынки капитала,
которые обычно не инвестируют
в такие предприятия,
как вызвать у них такое желание.
И снова здесь пригодилась
финансовая инженерия.
Представьте, что громадный фонд
начинает работу пустым
и пускает в оборот некий
долговой инструмент
и некие акции,
тем самым вызывая
поток денежных средств.
Этот поток затем используется для покупки
необходимого вам большого
количества лекарств,
оборот которых начинается
после процесса утверждения.
С каждым новым этапом утверждения
ценность лекарств растёт.
Большинство лекарств
не проходят такой процесс.
В итоге остаётся лишь несколько из них.
Вы можете продать только те,
которые приобрели определённую ценность.
И продав эти лекарства,
вы получаете деньги на выплату процентов
по долговым обязательствам.
Также у вас появляются деньги
для финансирования дальнейших исследований.
Это почти самофинансирование.
По ходу сделки получается следующее:
вы избавляетесь от лекарств,
оплачиваете долговые обязательства
и предоставляете акционерам
возможность неплохого дохода.
Это была теория, о которой мы
немного поговорили
и провели ряд экспериментов.
А далее мы решили её опробовать.
Следующие два года мы провели
в исследованиях.
Мы общались с сотнями экспертов
по финансированию лекарств
и рисковому капиталу.
Мы общались с людьми,
разработавшими лекарства.
Мы имели дело
с фармацевтическими компаниями.
Мы изучили статистику лекарств:
более 2 000 утверждённых
или отклонённых лекарств,
а также изъятых.
Также мы провели миллионы
модельных экспериментов.
И всё это, конечно, заняло много времени.
По окончании наших исследований
мы обнаружили нечто удивительное.
Такой фонд действительно
можно было организовать.
В результате его формирования
у вас были бы долговые обязательства
с незначительным риском,
привлекательные для владельцев облигаций,
приносящие доход от 5 до 8%.
Вы могли бы выпустить акции,
приносящие акционерам
около 12% дохода.
Такие доходы не будут привлекательными
для идущего на риск предпринимателя.
Такие предприниматели хотят
сделать большие ставки
и получить миллиардные доходы.
Но оказывается, существует много
и других заинтересованных в этом деле лиц.
Это зона комфортного инвестирования
пенсионных фондов и планов [401(k) в США]
и тому подобных вещей.
Мы опубликовали статьи
в академических изданиях,
в медицинских журналах,
в финансовых журналах.
И только тогда, когда нам удалось
заинтересовать популярные издания
этим вопросом,
мы стали получать некоторую поддержку.
Однако мы хотели сделать нечто большее,
чем просто проинформировать людей.
Мы хотели подключить к этому людей.
Поэтому мы сделали весь наш
программный код доступным в сети
с лицензией с открытым
исходным кодом
для всех желающих.
И даже вы сегодня
можете скачать его,
если хотите провести свои эксперименты
и убедиться в его работе.
Это было по-настоящему эффективно,
потому что люди,
не верившие в наши прогнозы,
могли сделать свои
и посмотреть на них в действии.
Но возникает очевидная проблема:
достаточно ли денег в мире
для финансирования этой программы?
Я уже говорил вам,
что лекарств достаточно,
но достаточно ли денег?
В данный момент 100 триллионов
долларов капитала
инвестировано в ценные бумаги
с фиксированным доходом.
Это сто тысяч миллиардов.
Это громадная сумма денег.
(Смех)
Но мы обнаружили, что требуется
нечто большее, чем просто деньги.
Нам нужно было мотивировать людей,
задействовать их,
и люди должны были это понять.
Мы стали обдумывать разные
негативные варианты исхода дела.
Какие трудности могут возникнуть
на нашем пути?
Мы составили большой список.
Мы поручили группе людей,
включая нас самих,
решить эту проблему.
Мы спросили, можно ли запустить
рабочую группу по кредитным рискам.
Можно ли запустить рабочую группу
по регулятивным вопросам?
по вопросам управления таким
большим количеством проектов?
Мы собрали экспертов вместе
и создали данные рабочие группы,
а затем мы организовали конференцию.
Конференция была проведена
прошлым летом.
Участие в ней —
только по приглашениям.
Её спонсором выступило
Американское онкологическое общество.
Конференция проводилась при поддержке
Национального института онкологии США.
У нас были эксперты из разных областей,
важных на наш взгляд,
включая представителей правительства,
управляющих исследовательскими
центрами и так далее.
В течение двух дней работы
они слушали отчёты
пяти рабочих групп и обсуждали их.
Впервые люди,
воплотившие это в жизнь,
сели за один стол
и провели такие переговоры.
Для таких конференций
ужин является обычным делом,
и за ужином
вы знакомитесь друг с другом,
наподобие того, что мы
делаем сейчас здесь.
Я тогда посмотрел в окно.
Да, честно, я посмотрел в окно
ночью на этой конференции ‒
это было летом ‒
и вот что я увидел: двойную радугу.
Я думаю, что это был хороший знак.
После той конференции люди работают
от Парижа до Сан-Франциско.
Много разных людей
работают над этим проектом
и пытаются выяснить нашу способность
воплотить его в жизнь.
Мы не собираемся основывать фонд.
Мы хотим, чтобы кто-то другой сделал это.
Потому что, ещё раз повторюсь,
я не учёный.
Я не могу создать лекарство.
У меня никогда не будет
достаточно денег
на финансирование даже одного
из этих исследований.
Но все мы вместе с нашими
пенсионными планами 401(k),
с нашими сберегательными планами 529
можем финансировать
сотни исследований,
получить за это хорошие деньги
и спасти миллионы людей
вроде моего отца.
Спасибо.
(Аплодисменты)